Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Guten Abend, in Berlin
wurde lang und hart verhandelt.
sub2
Und heute auch in Brüssel.
sub3
Werden das Schritte zum Frieden
oder zur Fortsetzung des Krieges?
sub4
Wir werden es
vielleicht morgen wissen,
sub5
wenn Putin seine große
Jahres-Pressekonferenz gibt.
sub6
Was er da sagen wird,
hängt ganz sicher davon ab,
sub7
was die Europäer
in Brüssel entscheiden:
sub8
Geben sie
das russische Auslandsvermögen
sub9
als Kredit an die Ukraine?
sub10
Für die steht viel auf dem Spiel.
sub11
Genau wie für Friedrich Merz.
sub12
Er will führen, aber werden
ihm die Europäer folgen?
sub13
Das frage ich meine Gäste:
sub14
Der Vorsitzende des Auswärtigen
Ausschuss Armin Laschet, CDU
sub15
Sigmar Gabriel,
Chef der Atlantikbrücke SPD
sub16
Der Philosoph Richard David Precht
sub17
Liana Fix,
die Politikwissenschaftlerin
sub18
und die ukrainische Autorin
Kateryna Mishchenko.
sub19
Sie alle sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub20
ML: Und ist dankbar für die Gäste
dieser Sendung, los geht das,
sub21
in Berlin wurde verhandelt.
sub22
Damit fangen wir an.
sub23
Wir schauen nicht
gleich nach Brüssel,
sub24
denn da gibt es
noch keine Ergebnisse zu vermelden.
sub25
Diese zwei Tage in Berlin, ob
das ein Meilenstein war?
sub26
- Euphorie in Berlin:
Seht her wer alles da ist.
sub27
Wie gut wir uns verstehen.
sub28
- Mehr Diplomatie
sub29
als in den letzten Tagen
hier von Berlin aus geht nicht mehr.
sub30
- Lauter Europäer
und zwei Amerikaner.
sub31
Das ist noch kein Friedensprozess.
sub32
Mit dem Kreml
verhandeln sowieso nur die USA.
sub33
Sicherheitsgarantien
gegen Territorium.
sub34
Und was sagt Moskau zu einer
multinationalen Schutztruppe ?
sub35
- Nein, nein und nochmals nein.
sub36
- Am nächsten Tag
klingt das schon anders:
sub37
ML: Es ist interessant,
sub38
dass der Pressesprecher von Putin
da die Tür geöffnet hat.
sub39
Dass man sich damit anfreunden kann,
oder darüber nachdenkt.
sub40
Sigmar Gabriel ist bei uns.
sub41
Da haben sich die Europäer, die USA
und die Ukraine verständigt.
sub42
Ist das gut für den Frieden?
sub43
SG: Erst mal wäre es
gut wenn es so wäre.
sub44
Donald Trump hat noch nicht gesagt,
was er davon hält.
sub45
Eine geschlossene Position ist
eine Voraussetzung gegenüber Putin.
sub46
Das war schon ein großes Stück
Arbeit, was Herr Merz hingelegt hat.
sub47
Genauso wie sein Agieren in Brüssel.
sub48
Wenn ich in Europa anrufen will,
sub49
dann muss zum deutschen
Kanzler Amt anrufen.
sub50
Die Frage ist bleibt Trump dabei
sub51
und erst dann stellt sich
die Frage was passiert.
sub52
ML: Kateryna Mishchenko es bei uns,
sie sind Autorin,
sub53
sie haben im April 22 die Ukraine
verlassen und sind zu uns gekommen.
sub54
Ist die Ukraine
aus ihrer Sicht heute in einer
sub55
besseren Verhandlungsposition?
sub56
KM: Ich glaube,
im breiteren Kontext schon.
sub57
Allerdings geht es im Moment nicht
um die Ukrainer und Russland
sub58
sondern um die Einarbeitung
des amerikanischen Teams
sub59
in die Diplomatie.
sub60
Wir wissen, dass Witkoff nicht
viel über die Ukrainer wusste
sub61
ich glaube Europa hat
es richtig erschrocken,
sub62
wie die amerikanische
Diplomatie aussieht
sub63
und welche Leute nach Russland
geschickt werden.
sub64
Man darf nicht vergessen,
sub65
auf russischer Seite
arbeiten Diplomaten,
sub66
der Außenminister hat
eine wahnsinnige Erfahrung.
sub67
ML: Da sind die Profis.
sub68
KM: Sie blicken sehr gut durch.
sub69
Auf der amerikanischen Seite muss
man sich viel Glück wünschen,
sub70
damit etwas klappt.
sub71
Bei der Berliner
Geschichte sind wir eher,
sub72
wie kann die Kommunikation
zwischen diesen Parteien aussehen.
sub73
Wie kommen wir zusammen
als Verhandlungsteam?
sub74
Kann man die Amerikaner
mit dazu holen?
sub75
Natürlich sind die Versuche
vom Bundeskanzler offensichtlich,
sub76
dass Europa zu einem Subjekt...
sub77
ML: Aktiver werden soll.
sub78
Armin Laschet sitzt
gleich neben Ihnen,
sub79
sie haben mit Helmut Kohl verglichen,
sub80
was Friedrich Merz da machen
würde in Bezug auf Europa.
sub81
Das war interessant zu lesen.
sub82
Warum geht Friedrich Merz gerade
jetzt in Bezug auf dieses Vermögen
sub83
so ins Risiko?
sub84
Das sind ja tatsächlich
dramatischer Tage,
sub85
aber es ist auch
in einer Zuspitzung diskutiert,
sub86
dass wenn das nicht gelänge,
sub87
eine Menge Verlierer im Raum standen.
sub88
AL: Es ist ein hohes Risiko
was er eingegangen ist.
sub89
Ich hab es mit Helmut Kohl
nicht wegen der Historie
sub90
sondern der Methodik verglichen.
sub91
Die kleinen und die großen
Mitgliedstaaten einzubeziehen
sub92
und eine europäische
Position zu finden.
sub93
Das war die Methode Kohl.
sub94
Das ist auch seine Prägung.
sub95
Kein deutscher Alleingang,
aber auch sich nicht raus halten.
sub96
Deutschland muss
die Aufgabe annehmen,
sub97
aber die anderen trotzdem
einbeziehen.
sub98
Die Vermögensfrage ist
eine der kompliziertesten überhaupt
sub99
völkerrechtlich, als auch
von der wirtschaftlichen Wirkung,
sub100
es gibt ja auch Leute
auf den Märkten die Fahnen.
sub101
Die Ukrainer braucht die
sub102
Unterstützung.
sub103
Die Frage ist wie kommen wir dahin.
sub104
Die andere Methode
ist wie nach Corona.
sub105
Da sind die Deutschen
immer besonders skeptisch.
sub106
Man hat den Eindruck erweckt
sub107
man nehme russisches Geld
und gebe es der Ukrainer.
sub108
Jetzt merken die meisten
es ist nicht so simpel.
sub109
Wenn keine Reparationen kommen
werden wir zahlen müssen.
sub110
Das wird in den letzten
Tagen den Menschen bewusst.
sub111
ML: Ich höre da eine gewisse Skepsis.
sub112
AL: Man muss es nur ehrlich sagen
aber man soll nicht so simpel tun.
sub113
Wir bestrafen nicht die Russen.
sub114
ML: es gibt nicht
mehr nur die störrischen Belgier,
sub115
es sind mittlerweile sieben Länder.
sub116
AL: Die Frage ist wer birgt?
sub117
Da ist Friedrich Merz auch
zu großen Schritten bereit.
sub118
So würde ich die letzten
Tage interpretieren.
sub119
ML: Kommen wir gleich noch dazu,
sub120
wir hüpfen noch mal
zu dem, Richard David Precht dem,
sub121
was in Berlin erreicht wurde,
sub122
sie haben im Juni 22 das Manifest
"Waffenstillstand, jetzt",
sub123
unter zeichnet, schwere Waffen
sollen nicht mehr eingesetzt werden.
sub124
Ausgerechnet die jetzt sind wir
im Jahr 25 in einer Situation,
sub125
wo ein Frieden mit Russland
von Donald Trump hergestellt werden
sub126
will und muss.
sub127
Sind wir damit raus aus dem Spiel?
sub128
Oder ist Europa gerade wieder dabei
sich in dieses Spiel zu bringen?
sub129
RP: Insgesamt ist die Rolle
in den letzten drei Jahren
sub130
keine rühmliche.
sub131
Es ist von Europa keine einzige
diplomatische Großoffensive
sub132
gegen Russland erfolgt.
sub133
Man hat sich nicht
an einen Tisch gesetzt,
sub134
man hat immer gesagt
die Russen wollen nicht reden.
sub135
Vielleicht aufräumen mit leeren
Händen gekommen ist.
sub136
Weil man auf die russischen
Bedürfnisse nicht
sub137
vorhatte einzugehen.
sub138
Einfach weil man den Aggressor
nicht belohnen wollte.
sub139
Deswegen ist die Rolle
von Europa sehr unrühmlich
sub140
und ich hätte mich gefreut
wenn Friedensinitiativen
sub141
schon damals im Sommer 2022
sub142
erfolgt wären.
sub143
Um zu bewerten, was in Berlin
behandelt wurde,
sub144
muss man sich die Frage stellen
was ist der nächste Schritt?
sub145
Warum verhandeln die Europäer
immer noch nicht mit Moskau.
sub146
Das wäre die Voraussetzung dafür.
sub147
Bisher haben Sie diese 28
Punkteplan auf 20 reduziert.
sub148
Sie sagen immer das wollen wir nicht,
sub149
das können wir
der Ukrainer nicht antun.
sub150
Aber wir sagen nie was sind wir
bereit den Russen zu geben.
sub151
Lass uns doch mal darüber nachdenken
wie eine europäische Friedensmission
sub152
in zehn Jahren aussieht.
sub153
Indem wir langfristig
das Feld abstecken,
sub154
wie eine europäische
Sicherheit Architektur.
sub155
Wenn wir das angepackt
haben redet Putin mit uns.
sub156
SG: Das ist ja alles passiert.
sub157
Sie haben beide den Beitritt zur NATO
sub158
abgelehnt
aus den Sicherheitsinteressen
sub159
der Ukraine.
sub160
Es gibt eine Vielzahl
von diplomatischen Handlungen.
sub161
DP: Vor 2022.
sub162
SG: Das ist genau der Unterschied,
trotz all dieser Initiativen
sub163
hat er die Ukraine überfallen.
sub164
Wir haben eine Abmachung getroffen,
sub165
dass die NATO keine Truppen
in die neuen Beitrittsländer stellt.
sub166
Es ist nicht wahr,
sub167
dass es keine Fürgeständnisse gab.
sub168
Und dann hat er den Krieg angefangen.
sub169
DP: Ich kenne das alles, sie waren
auf der Sicherheitskonferenz.
sub170
SG: Es gab auch einen Krieg
in der Türkei, der ist gescheitert.
sub171
DP: Sie waren
auf der Sicherheitskonferenz,
sub172
sie haben gehört wie Selenskyj
gesagt hat dass sie
sub173
Ukrainer aussteigen will
und atomar bewaffnen will.
sub174
Warum hat kein deutscher Redner
gesagt das wollen wir nicht.
sub175
LF: Das stimmt ja gar
nicht Herr Precht,
sub176
da muss man einmal
die Fakten im Dorf lassen.
sub177
Es gibt niemals ein Moment,
in dem die Ukraine gesagt hat,
sub178
Es gibt niemals ein Moment,
in dem die Ukraine gesagt hat,
sub179
sie würde sich Nuklearbewaffnen.
sub180
Was sie vielleicht überzeugen könnte,
sub181
man müsste nur einmal
mit Putin sprechen,
sub182
dann würde man so etwas kommen, wir
meine US-amerikanische Administration
sub183
wie die freundlichste
Russland gegenüber,
sub184
die versprechen das Blaue vom Himmel,
nur mein Frieden zu erhalten.
sub185
Trump möchte den Frieden
mehr als Pugh dienen möchte.
sub186
Und selbst er läuft gegen die Wand.
sub187
Selbst dieser amerikanische
Präsident läuft gegen die Wand,
sub188
ich stimme ihm nicht mal prinzipiell,
sub189
mit diesem russischen Präsidenten
wird es nicht klappen.
sub190
Es ist in Ordnung jetzt Geduld
zu haben, bis wir soweit sind,
sub191
aber in dieser Phase, wo Aggression
von Russland ausgeht,
sub192
ist das Schicksal in der Ukraine
nicht nur etwas, wo wir sagen können,
sub193
wenn der Frieden ist haben wir Ruhe,
sub194
wenn Putin bekommt, was er möchte,
sub195
dann ist die EU bedroht.
sub196
Russische Soldaten haben die Grenze
zu Estland überschritten.
sub197
Wir haben einen NATO,
sub198
in der die Rolle der USA
infrage gestellt wird.
sub199
Ich würde wenn ich Putin wäre,
sub200
die aus Versehen polnische Farmer
umbringt, dann Donald Trump anruft,
sub201
das war ein Versehen.
sub202
Damit ist die NATO Allianz kaputt.
sub203
Wir haben einen russischen
Präsidenten,
sub204
die NATO Allianz
und uns im Blick hat.
sub205
MI: Das ist interessant,
wir müssen das ordnen.
sub206
Richard David Precht ist recht
zu geben, dass Selenskyj
sub207
in der Münchner
Sicherheitskonferenz gesagt hat
sub208
dass sie unbedingt
in die NATO wollen.
sub209
Und dass sie
das von der Regierung erbitten.
sub210
Und dass sie einen großen
Fehler 1994 gemacht haben.
sub211
LF: Das ist etwas völlig anderes,
sub212
als was sie jetzt gerade
dargestellt haben.
sub213
RP: Er sagt, wenn die Russen
nicht gekommen wäre...
sub214
MI: Das zum einen, dass zum anderen
sub215
wollen wir darüber diskutieren
was man den Russen anbieten könnte.
sub216
Dass man über die russischen
Gedanken nachdenken sollte.
sub217
Ich wollte Sie fragen Herr Precht,
sub218
was sagen Sie zu dem Argument
von Frau Fix.
sub219
Sie lebt und arbeitet in Washington.
sub220
Dass wir Putin schon
Angebote gemacht haben
sub221
und ihn der amerikanische Präsident
seit Januar hinterher läuft.
sub222
RP: Es ist so, der eigentliche
große Vorschlag,
sub223
dass es dieser 28 Punkte Plan.
sub224
Die Russen haben gesagt, sie
werden darüber nachdenken.
sub225
Dann sind die Europäer auf den Plan
getreten und haben gesagt,
sub226
das sind lauter Punkte drin,
die kann die Ukraine nicht annehmen,
sub227
und haben diesen 20
Punkteplan gemacht.
sub228
Und was die Russen dazu sagen werden,
das kann man sich denken.
sub229
Sie können nicht sagen, wir reagieren
da gar nicht drauf, aber die Punkte,
sub230
die raus gestrichen wurde,
die sind denen so wichtig,
sub231
dass das wieder rückgängig gemacht
wird. Das ist das wahrscheinlichste.
sub232
Die Russen sagen nicht, wir reden
nicht über den 28 Punkteplan,
sub233
das sagen die Europäer.
sub234
LF: Das ist ein wichtiger Punkt.
sub235
RP: Wir wollen auch verschiedene
Dinge nicht akzeptieren.
sub236
LF: Sie können keinen russischen
Plan nicht akzeptieren.
sub237
RP: Es geht doch nur um die Frage,
sub238
ob die Russen grundsätzlich
verhandlungsfähig sind.
sub239
LF: Wenn ich alles bekomme
sub240
was ich möchte wäre ich
auch verhandlungsbereit.
sub241
SG: Mit Europa wollen
sie nicht verhandeln,
sub242
für den russischen
Präsidenten gibt es
sub243
einen akzeptablen Handlungspartner.
sub244
Uns Europäer hält er nicht
für wirklich wichtig in der Frage.
sub245
MI: Herr Laschet hat sich
die ganze Zeit gemeldet,
sub246
und hier ist auch
die Frau Mishchenko.
sub247
Ist und seit 2008 überhaupt
abhandengekommen,
sub248
die russischen
Sicherheitsinteressen zu bedenken.
sub249
Das ist ein oft gehörtes Argument.
sub250
16 NATO-Staaten sind hinzugekommen,
sub251
ist das zu dich
an Russland herangekommen.
sub252
AL: Ich glaube,
sub253
man muss sich immer
in die andere Seite hinein denken.
sub254
Aber bei der Frage
der NATO Erweiterung,
sub255
da war Russland lange dabei
und hat nicht protestiert.
sub256
Das erwähnte,
sub257
den NATO Russland Rat gab es, es gab
viele Möglichkeiten die Zukunft
sub258
gemeinsam zu gestalten.
sub259
Sie hätten auch lauteren
Protest anmelden können.
sub260
Dazu ist es nicht gekommen.
sub261
Wo ich finde, dass wir
selbst noch mal nachdenken müssen,
sub262
die haben an diesem letzten
Wochenende diesen Plan erarbeitet,
sub263
mit viel Mühe, große
diplomatische Leistung.
sub264
Der Bundeskanzler,
mehr Diplomatie geht nicht.
sub265
Plus die Ukraine, plus die USA,
alle haben eine andere Meinung,
sub266
alle haben ja gesagt.
sub267
Was fehlt ist, wir müssen das jetzt
gegenüber Russland erklären.
sub268
Jetzt reisen Wittkoff
und Kushner zurück,
sub269
und sie sollen jetzt erklären,
was die Europäer gedacht haben.
sub270
Das ist, was mich
bei der europäischen Politik
sub271
insbesondere in Brüssel nur Ärger.
sub272
insbesondere in Brüssel so ärgert.
sub273
Wir spielen im Nahostkonflikt
keine Rolle mehr.
sub274
Ein amerikanischer
Gesandter fährt hin,
sub275
und gibt 130 Gefangene raus.
sub276
MI: Und nicht ein europäischer.
sub277
AL: Wir reden nicht mit Belarus.
sub278
Wir versuchen nicht
in irgendeiner Form zu wissen,
sub279
was die mittlere Ebene denkt,
Herr Kushner muss jetzt erklären,
sub280
was Friedrich Merz und Macron sich
im Kanzleramt ausgedacht haben.
sub281
Das kann auf Dauer nicht gut gehen.
sub282
Wenn jetzt auf die amerikanische
Sicherheitsstrategie kommt,
sub283
wenn die USA nicht
mehr in unserer Seite sind,
sub284
manchen der Fraktionen sagen schon,
sub285
sie sind weg.
sub286
Das wäre der Punkt, wir
haben hier Stärke gezeigt,
sub287
wir sind handlungsfähig.
sub288
Jetzt reden wir, wie wir
das ganze beenden.
sub289
Das fehlt.
sub290
MI: Das fehlt,
Frau Mishchenko, Europas
sub291
an einer nicht
bemitleidenswerten Position
sub292
im ZDF würde man sagen
das wächst noch.
sub293
Wir fragen in dieser Situation,
wollen die Europäer ausdrücken,
sub294
Geld und Waffen weiter
für die Ukrainer,
sub295
damit sie auf Augenhöhe ist.
sub296
Was braucht die Ukrainer dazu?
sub297
KM: Ich wollte noch ganz kurz darauf
reagieren, weil sie gesagt haben,
sub298
was können wir Putin anbieten.
sub299
Damit wir zu irgendwelchen
Verhandlungen kommen.
sub300
Ich glaube wir müssen
ganz anders denken.
sub301
Aus der anderen Perspektive schauen.
sub302
Was Europa im anbieten kann
ist ein Sondertribunal.
sub303
Das klingt vermutlich
naiv oder pathetisch,
sub304
wir müssen schauen, wo wir heute
stehen, ethisch und völkerrechtlich.
sub305
Welche Zukunft uns erwartet,
sub306
wenn wir jetzt hinter Putin
die ganze Zeit laufen.
sub307
Und uns überlegen,
wie wir ihn anlocken.
sub308
Welche Reize oder Boni wir anbieten.
sub309
Es ist ethisch so problematisch,
dass ich überhaupt nicht weiß,
sub310
welche Zukunft wir alle haben hier.
sub311
Deshalb glaube ich, muss
man zurück zum Völkerrecht,
sub312
und sich einer harter Frage stellen,
ich habe selbst keine Antwort,
sub313
wie kann man diesen Kriegsverbrecher
zur Verantwortung ziehen.
sub314
Das ist die zentrale Frage.
sub315
Und in dem Moment,
sub316
in dem die Schritte überlegt werden
und manche auch gemacht werden,
sub317
passiert vielleicht ein Wunder.
sub318
Und er kommt selbst,
sub319
er möchte verhandeln.
sub320
Wir wissen selbst, oder vielleicht
noch nicht,
sub321
wie die Geheimdienst
Menschen politisch denken.
sub322
Sie werden auf Angst,
sub323
sie setzen auf Zeit
und auf die Schwäche des Partners.
sub324
Und worauf sie noch setzen...
sub325
MI: Mutlosigkeit.
sub326
KM: Und eine kurze Zeit,
wo demokratische Leader an
sub327
der Macht sind.
sub328
Vielleicht ist in vier
Jahren jemand anderes da.
sub329
Er schaut auch Friedrich Merz.
Krisen, AfD,
sub330
wie lange die Koalition hält.
sub331
Sie leben von Krisen.
sub332
Er ist besessen davon,
sub333
er bleibt ewig an der Macht
und ihr seid alle austauschbar.
sub334
Das hat er auch mal
zu Frau Merkel gesagt.
sub335
Er hatte ihr gesagt, du wirst gehen,
sub336
ich werde bleiben.
sub337
Ich glaube, man muss
wirklich ganz anders denken
sub338
und nicht aus der Position
der Schwäche.
sub339
Als Ukrainerin mache ich
vielleicht eine kleine Anmerkung.
sub340
Ich merke ich hier in Deutschland,
sub341
dass die Menschen
manchmal zu viel jammern.
sub342
Wobei sie sehr intelligent sind,
sehr viele Ressourcen haben,
sub343
und die Bildung ist super,
Literaturphilosophie, alles ist da.
sub344
Man muss all diese Instrumente
nehmen und etwas schönes,
sub345
gutes für die gemeinsame
Zukunft aufbauen.
sub346
Deswegen muss sich Europa nicht
kleinreden, sondern schauen,
sub347
holen wir die Kräfte
und wie geht es weiter?
sub348
MI: Richard David Precht, sie wollte
das unbedingt an Sie richten,
sub349
sie sagt es muss ein Tribunal
geben gegen Putin,
sub350
sie würden sagen dann endet
alles und wir haben sich
sub351
totale Konfrontation.
sub352
RP: Man muss sich überlegen,
in dieser Sache,
sub353
ob man im Namen der Moral
oder im Namen der Geschädigten
sub354
argumentieren will.
sub355
Wenn ich die Auswahl habe
zwischen dem moralischen Argument
sub356
mit Putin kann man nicht verhandeln,
sub357
er ist ein Massenmörder,
sub358
den völkerrechtswidrigen
Krieg gemacht.
sub359
Oder wenn ich sage, ich
versuche eine Lösung zu finden,
sub360
die das Morden in der Ukraine
beendet. Zehn tausende Menschen,
sub361
die noch sterben werden.
sub362
Dann würde ich mich
immer für die Seite
sub363
der Geschädigten entscheiden.
sub364
Das ist meine moralische
Haltung dazu.
sub365
LF: Mann kann noch einen dritten
Punkt einbringen, man kann
sub366
das ganze aus der Perspektive
der Sicherheit betrachten.
sub367
Das ist für mich wie Deutschland
und Europa auf die Kabine
sub368
blicken sollte.
sub369
Und für die Frage
unserer eigenen Sicherheit,
sub370
wir leben aktuell
in einer anderen Lage,
sub371
weil wir uns als NATO Gemeinschaft
nicht mehr sicher sein können,
sub372
ob die USA zu unserem Schutz
kommen wird.
sub373
Also die Frage ob die Ukrainer
einen schlechten Deal bekommt
sub374
hat unmittelbare Auswirkungen
auf unsere Sicherheit.
sub375
Das macht mir wirklich Sorgen,
Wladimir Putin riecht Schwäche
sub376
und ich würde dem Bundeskanzler
zustimmen der sagt er
sub377
wird weitermachen.
sub378
Für ihn ist es
eine goldene Gelegenheit.
sub379
Er wollte die Ukrainer
unter Kontrolle bekommen
sub380
und er möchte die Allianz
mit den USA schwächen.
sub381
Das nächste Jahr ist
das beste Jahr,
sub382
dass es für die Erreichung
dieser beiden Ziele gibt.
sub383
Deswegen ist es nicht
nur für die Moral wichtig.
sub384
AL: Aber da würde ich sagen, er
hat genau das Gegenteil erreicht.
sub385
Er hat gedacht,
sub386
er besetzt in drei Tagen Kiew,
sub387
macht einen Regimewechsel
sub388
stattdessen hat er erreicht,
sub389
dass wir in einem Ausmaß wie nie
zuvor unsere Verteidigung stärken.
sub390
Eigentlich hat er sich verkalkuliert.
sub391
LF: ich bin mir nicht ganz sicher.
sub392
ML: Es liegt einigermaßen
konkret auf dem Tisch,
sub393
dass Sigmar Gabriel
eine multinationale Truppe,
sub394
einen dann hoffentlich kommenden
Frieden schützen soll.
sub395
Ist das in ihren Augen
etwas vorstellbares,
sub396
wie sollte das aussehen? Wenn es
keine NATO Truppe sein soll?
sub397
Wie reagiert die,
sub398
wenn dann die grünen Männchen
von Putin reingeschickt werden?
sub399
SG: Mir fällt nur eine Bemerkung ein,
hätten wir verhandeln sollen,
sub400
dafür hatten wir 2021
die letzte Chance.
sub401
Frau Merkel hat gesagt wir
müssen mit Putin verhandeln.
sub402
Das ist von allen Mitgliedsstaaten
außer Ungarn abgelehnt worden.
sub403
Das war die letzte Chance, weil sie
gesehen hat was sich da entwickelt.
sub404
Wir können als Europäer
da nicht zuschauen,
sub405
die Europäer haben sich
bis zu schon interessiert.
sub406
Jetzt ist das passiert, was wir
nicht rückgängig machen können.
sub407
Putin will zu einer Imperial
größer werden.
sub408
Wir sitzen am Katzentisch.
sub409
Ob wir wollen oder nicht können.
Einfluss nehmen
sub410
aber Putin wird nicht
mit uns verhandeln.
sub411
Damit kriegt er nicht die Anerkennung
sub412
der Welt.
sub413
Es gibt zwei Dinge von denen
wir beide nicht wissen
sub414
ob es irgendeine Chance
auf Durchsetzung gibt.
sub415
Muss sie Ukrainer Konzessionen
machen beim Thema Gebietsabtretung
sub416
und zwar über das Gebiet hinaus,
was sie Russen aktuell besetzt haben.
sub417
Teile die nicht besetzt sind
wurden schon zum russischen
sub418
Staatsgebiet erklärt.
sub419
Dafür gibt es im Gegenzug
keine Sicherheitsgarantie
sub420
auf die man sich verlassen kann.
sub421
Die Mitgliedschaft der NATO
kommt der Ukrainer und Russland
sub422
nicht infrage.
sub423
Der gleiche Beistand
aus Europäischen Union, wie der Art.
sub424
5 im NATO Vertrag auslösen.
sub425
Auch das würde Russland
nicht akzeptieren.
sub426
Am Ende kann die Ukrainer
nicht dazu gebracht werden
sub427
diese schwierige
Entscheidung zu akzeptieren.
sub428
Dann muss es sich als Garantien
geben, die Amerikaner sagen
sub429
ML: Platinkarte.
sub430
SG: wir helfen mit Monitoring
sub431
fordern in der Ukraine stationierten
Soldaten auch in der Ostsee
sub432
und in der Luft.
sub433
Dann wird am Ende,
wenn das letzte Punkt
sub434
dann wird sich keiner in Europa
heraushalten können.
sub435
Wie das ist es völlig offen.
sub436
Leider kann es keine UN-Mission sein,
weil sie einzig machen kann,
sub437
sie kann keine Mission
in die Ukraine schicken
sub438
und sozusagen
ein völkerrechtswidriges Gebiet
sub439
kontrollieren und damit
den Verkehrsstatus vergeben.
sub440
Sie kann nicht rum schicken
zur Friedenssicherung
sub441
die entlang einer Grenze existiert
sub442
die völkerrechtswidrig
von Russland geschaffen wurde.
sub443
ML: Annektiert wurde.
sub444
SG: dass es schade weil es
eine ukrainische Initiative gab
sub445
die wir Deutschen unterstützt haben.
sub446
ML: Da sind Sie auch
auf Putin getroffen.
sub447
SG: Vor Wladimir Putin gesagt hat
er könnte sich sowas vorstellen
sub448
und dann hat dein Gegenvorschlag
gemacht ein UN Mandat
sub449
an der Kontaktlinse.
sub450
Das wäre die Anerkennung
einer neuen Staatsgrenze.
sub451
Dann haben wir gesagt,
darüber müssen wir reden
sub452
und dazu ist es leider nie gegeben.
sub453
Mit Trump etwas zu Ende.
sub454
ML: 2017,2021, historische Termine.
sub455
Multinationale Truppe,
sub456
die Damen eine freie Zone,
sub457
eine dem ritualisierte
Zone schützen soll.
sub458
Unter Beteiligung der Deutschen.
sub459
Kann ein Land das so wichtig ist
wie Deutschland in Europa nicht
sub460
dabei sein?
sub461
DP: ist glaube bis zu dem Punkt,
welche Soldaten eingeschickt werden,
sub462
vergeht noch ein ganz langer Weg.
sub463
Die Frage muss nicht
entschieden werden.
sub464
ML: D. h.
diese Sicherheitsinteressen,
sub465
die Ukrainer da brauchen,
sub466
die brauchen Sie jetzt.
sub467
Die Aussage, dass man
sie schützen wird,
sub468
wenn sie den Russen entgegenkommen
und Gebiete hergeben.
sub469
DP: Die Ukrainer hat
ein großes Interesse daran,
sub470
dass es diese Zusage gibt.
sub471
Die Russen vermutlich
nicht mitgehen werden.
sub472
Die Frage wird sich
erst mal nicht stellen.
sub473
Wir werden sehen
wie die Verhandlung laufen,
sub474
es kann
sub475
noch so viele unterschiedlichen
Richtungen haben
sub476
und am Ende werden wir sehen
was es hinauslaufen wird.
sub477
Es ist interessant dass wir
darüber nachdenken,
sub478
aber es ist verfrüht.
sub479
LF: Es gibt ein Missverständnis
darüber, die europäische Truppe,
sub480
über die geredet wird,
sub481
dies sei nicht angedacht
für den besten der Ukraine,
sub482
die ist nicht angedacht
um die Frontlinie zu beobachten.
sub483
Das ist natürlich ein Unterschied,
sub484
sie möchten das unter sehr
geringem Risiko machen.
sub485
Wenn es einen Waffenstillstand gibt,
dann wird das akzeptiert.
sub486
Das ist natürlich ein Idealszenario,
das kann man nachvollziehen.
sub487
Man möchte das der Bevölkerung
verkaufen,
sub488
am Ende ist
sein Idealszenario aber eher
sub489
unwahrscheinlich. Erstens weil
eine rote Linie von Russland aus ist,
sub490
aber auch weil die Amerikaner
damit sehr vorsichtig waren.
sub491
Wir müssen aufpassen,
sub492
dass das keine deutsche
Nabelschau wird.
sub493
MI: Dennoch wird es
diskutiert, auch da
sub494
ist der pflanzliche
Präsident zu zitieren
sub495
er hat im Krieg darüber geredet
europäische Bodentruppen zu stellen.
sub496
Man muss sich daran
ändern woher man kam.
sub497
Trump verspricht Platingarantie,
was bedeutet das?
sub498
Was bedeutet das
was bedeutet Platin?
sub499
LF: Mit dieser Administration
bedeutet das leider nicht
sub500
besonders viel.
sub501
Unter Donald Trump werden
Sicherheitskantine verschiedenen
sub502
Varianten ausgegeben, Katar
bekommt eine Preisgarantie,
sub503
das ist nicht vergleichbar.
sub504
Das würde die Ukrainer bestärken,
wenn es würde sie ratifizieren,
sub505
das würde dem ganzen
ein bisschen mehr stärker geben.
sub506
Das braucht Selenskyj innenpolitisch,
sub507
denn wenn er diese schwierigen
Zugeständnisse macht,
sub508
dann muss er seiner Bevölkerung
etwas dafür geben.
sub509
Das ist wahnsinnig wichtig.
sub510
SG: Was ist die Alternative?
sub511
Die Alternative ist,
das die Ukrainer verliert.
sub512
LF: In der Realität ist
die wichtigste Sicherheitsgarantie
sub513
die Ukrainer hat, dass sie
ihre eigene Armee stark halten kann.
sub514
Und dafür weiterhin unterstützt wird.
sub515
Die USA will das nicht tun, aber dann
müssen es die Europäer tun.
sub516
Am Ende müssen sich
die Ukrainer selbst schützen.
sub517
MI: wenn diese berühmten
Grüne Menschen,
sub518
also die Soldaten
Russlands ohne Erkennung.
sub519
Wenn die in das von der Ukrainer
freigeräumt Gebiet kommen.
sub520
LF: Da braucht es noch nicht
mal grüne Menschen.
sub521
Natürlich bräuchte man Polizei
und Nationalgardisten,
sub522
damit haben wir das Szenario,
sub523
auch wenn man sich
das historisch anschaut.
sub524
Jeder Konflikt in Russland hatte das,
es gab nie Proportionen,
sub525
sie haben nie Monitoring
auf ihrer Seite akzeptiert,
sub526
sie haben solche Proportionen immer
zu ihrem eigenen Vorteil genutzt.
sub527
Das weiß die Ukraine natürlich auch.
sub528
Deswegen ist es extrem
wahrscheinlich,
sub529
dass die USA nicht einschreiten
werden, wenn das passiert.
sub530
Deswegen ist es aus ukrainischer
Sicht so wichtig,
sub531
dass sie eine starke
Armee behalten können.
sub532
Dass sie unterstützt werden,
sub533
damit sie sich im Zweifelsfall
wehren können.
sub534
Wladimir Putin hat seine Ziele
immer noch nicht aufgegeben,
sub535
da redet er ganz offen drüber.
sub536
MI: Wie stark wird die Ukrainer,
sub537
wie lange könnte sie
noch durchhalten,
sub538
wenn sie dieses Geld
aus Brüssel nicht bekommt?
sub539
RP: Ich möchte
noch was wichtiges sagen.
sub540
Ich glaube Donald Trump wird
hier nicht richtig verstanden.
sub541
SG: Das ist auch schwer.
sub542
MI: Die sie haben hoffentlich.
sub543
RP: In manchen Punkten
ist es sehr einfach,
sub544
wenn man da in dem Fach denkt,
sub545
er hat ganz unmissverständlich
zu Selenskyj gesagt,
sub546
als sie ihn so unsanft
behandelt haben,
sub547
wenn du den Vertrag unterschreibt,
sub548
dass wir die Hälfte
eurer Bodenschätze bekommen,
sub549
dann brauchst wir
keine Sorgen zu machen.
sub550
Und das gleiche gilt
für das Donezk Becken.
sub551
Dieses Gebiet, über das wir reden,
das ist die Schatzkammer der Ukraine.
sub552
Das ist voll mit Bodenschätzen.
sub553
Bodenschätze,
sub554
die Putin mit Sicherheit Donald
Trump schon gegeben hat.
sub555
Solange die Amerikaner
da Interesse haben,
sub556
solange wird niemals
ein Putin so verrückt sein,
sub557
da seine Gruppen hinzu schicken.
sub558
MI: Das Argument haben
wir schon gehört,
sub559
aber wir haben nicht die Antwort
von Herr Laschet gehört.
sub560
Das wird gerne gesagt, das stimmt.
sub561
Wenn investiert wird
kommen unsere Firmen
sub562
und und um unseres Firmen
ist es sicher.
sub563
AL: Das kann ich verstehen,
sub564
wenn die Ukraine sich darauf
nicht alleine verlässt.
sub565
MI:Vielleicht hat Sylenski
es auch angeboten.
sub566
AL: Das eben mal überrollen
es nicht ganz so einfach,
sub567
wenn die USA involviert ist. Ob
das die Sicherheits Garantie ist,
sub568
die die Unabhängigkeit sichert,
sub569
Putin denkt gar nicht
mal so ökonomisch.
sub570
Er denkt in geschichtlichen Bögen,
was er wiederherstellen will.
sub571
Immer ist das materielle egal,
sub572
wenn er an das imperialistische Erbe
Russlands wieder anknüpfen kann.
sub573
Man kann das nicht
nur mit Business lösen.
sub574
Es muss eine substantiell starke
Garantie für die Ukrainer da sein.
sub575
Das hängt immer
von der Verlässlichkeit ab.
sub576
Die erste Verlässlichkeit
es jetzt gerade in Brüssel,
sub577
ob Europa bereit ist, das Geld in,
welcher Form auch immer,
sub578
für die nächsten Jahre zu sichern.
sub579
Wenn das scheitert, muss
Putin gar nichts mehr machen.
sub580
SG: Dann muss man sagen,
dass wir das zurechtmachen.
sub581
Und das wird nicht
von Beifall begrüßt.
sub582
Er wird Haasch dagegen sein.
sub583
Und die Frage ist, gibt es ein.
Russland Schluss machen will.
sub584
Kriege enden auf zwei Weisen,
sub585
einer verliert oder beide haben
den Eindruck der Krieg bringt
sub586
keinen Vorteil mehr.
sub587
Und mein Eindruck ist
Russland ist längst nicht da.
sub588
AL: Aber das ist genau mein Argument.
sub589
Wenn heute eine starke
europäische Position kommt,
sub590
dann ist das einst
die alte NATO Strategie.
sub591
Man setzt einen Punkt
und bietet dann Gespräche an.
sub592
Wir werden Raketen aufstellen
wenn du deine Nichtabbaus.
sub593
Wir werden Raketen aufstellen
wenn du deine nicht abbaust.
sub594
SG: Nur ist Russland
keine status quo macht,
sub595
Russland ist
eine Revisionsrichter macht.
sub596
Er will zu imperialer Größe zurück.
sub597
Der Satz,
sub598
der Zerfall der Sowjetunion
war die größte Tragödie.
sub599
ML: Wir schauen nach vorne.
sub600
AL: Die Beschreibung
der Sowjetunion war etwas zu milde,
sub601
sie wollte eine Weltrevolution.
sub602
SG: Sie haben sich
mit China überworfen.
sub603
AL: Es ist nicht so harmlos,
dass die nur kleine Brötchen backen.
sub604
AL: Unsere Lehre daraus muss sein,
das war meine Kernbotschaft,
sub605
NATO muss sein, Stärke
und Bereitschaft zur Lösung.
sub606
LF: Nur um das kurz zu ergänzen,
dass stärkste Signal der Europäer,
sub607
wäre jetzt zu sagen, wir haben
genau die Handlungsfähigkeit,
sub608
die Frau Tyshchenko angesprochen hat.
sub609
Wir ermächtigen uns jetzt, das hätte
man schon seit Jahren machen sollen,
sub610
es ist unglaublich dass wir erst
jetzt diese Entscheidung treffen
sub611
müssen
sub612
es ist ein extrem wichtiges Signal
gegenüber Moskau und Washington.
sub613
ML: Wir diskutieren
jetzt genau darüber,
sub614
was in Brüssel gerade
diskutiert wird.
sub615
Was vielleicht noch heute
Nacht oder am morgigen Tag
sub616
entschieden wird.
sub617
Frau Mishchenko,
sub618
wie lange wird die Ukraine
noch zahlungsfähig sein,
sub619
wenn Brüssel nicht entscheidet?
sub620
Ist das das erste Quartal
2026 ist finanziert,
sub621
danach hätte die Ukraine
kein Geld und keine Waffen mehr?
sub622
KM: Waffen weiß ich nicht, Waffen
werden auch weniger werden,
sub623
denn zur Zeit war auch
in Deutschland diskutiert wird,
sub624
welche Waffen bekommt die Kaine
sub625
produziert die Ukraine
selber aktuell.
sub626
Ich glaube 30 %.
sub627
Sie wird auch darunter leiden.
sub628
Sie haben recht.
sub629
ML: Und wenn jetzt dieses Geld
kommt aus Brüssel,
sub630
wenn es jetzt für die zwei Jahre 2026
2027 einen finanziellen Rücken gibt,
sub631
um Waffen zu kaufen und den Staat
am Leben zu halten,
sub632
die Menschen leben zu lassen,
sub633
wenn auch wirklich
unter beklagenswerten Umständen,
sub634
kann Selenskyj dann über das hergeben
von Gebieten nachdenken?
sub635
Muss er denn dann nicht als
Präsident weiterkämpfen?
sub636
Ist das nicht zwangsläufig
eine Verlängerung des Krieges?
sub637
KM: Ich will alles anders sagen.
sub638
Ich glaube, dass es grundsätzlich
katastrophal ist, dass wir
sub639
darüber sprechen, dass wir
die Ukrainer hoffentlich Geld bekommt
sub640
um weiteren Krieg zu führen,
damit das Land am Leben bleibt.
sub641
Ich glaube die Frage die ständig
gestellt werden soll
sub642
wie kann man diesen Krieg stoppen?
sub643
Das ist das wichtigste.
sub644
ML: Alle wollen Frieden.
sub645
KM: Ich weiß nicht,
ob auch die Gebiete,
sub646
vor allem der Teil vom Donmbas
sub647
ob das so eine zentrale Rolle
spielt für den Waffenstillstand,
sub648
das glaube ich nicht. Es gibt
auch in Deutschland eine Lösung.
sub649
Dass der Sinn der Ukrainer,
sub650
wo die Ukrainer
noch ziemlich gut drauf ist.
sub651
Das ist für sie super wichtig
sub652
und das ist für Europa
super gefährlich,
sub653
wenn Russland völlig
die Kontrolle übernimmt.
sub654
Dann gibt es eine andere Perspektive
für die nächste Invasionen.
sub655
Es wurde gesagt es ist
eine russische Stadt,
sub656
es geht wirklich
nicht um diesen teil.
sub657
Es ist ähnlich
wie in den russischen Erwartungen,
sub658
Rechte für Moskauer
und russische Sprachen
sub659
und orthodoxe Kirchen.
sub660
Das alles polarisiert, das können
wir lange diskutieren,
sub661
aber es passiert nichts.
sub662
Natürlich bin ich auch bei Ihnen,
das Leiden muss man stoppen
sub663
man muss überlegen.
sub664
Das Problem ist, es
gibt diese Wahl nicht.
sub665
Beides passiert, Völkerrecht
wird vernichtet.
sub666
ML: Zertrampelt ist richtig.
sub667
KM: Der Schaden geht weiter.
sub668
Trump ist an die Macht gekommen
mit den Worten ich beende
sub669
diesen Krieg.
sub670
Seit dieser Zeit wird
die Ukrainer so beschossen
sub671
und so unter Druck gesetzt
und unsere Infrastruktur
sub672
wird kaputt gemacht
sub673
auf dem Land vor Ort
merkt man gar nichts
sub674
von diesem Willen Russlands
irgendetwas zu besprechen.
sub675
Das ist auch ein Signal,
das muss man lesen.
sub676
Ich möchte auch nicht idealistisch
und theoretisch sprechen
sub677
und sagen die Ukrainer muss
für die Gerechtigkeit kämpfen.
sub678
Ich bin nicht dieser Meinung.
sub679
Ich glaube nicht, dass es gerecht
ist, dass die Ukrainer kämpft
sub680
und eine Armee für die ganze
europäische Sicherheit wird.
sub681
Man muss schauen, was funktioniert
damit die Verhandlungen möglich sind.
sub682
ML: Und was wollen
die Russen eigentlich?
sub683
Das sind zwei interessante Punkte,
sub684
dass sie die Ukraine entkleiden
wollen und den Zugang zum Meer
sub685
abschneiden wollen,
das hätte Konsequenzen.
sub686
Vielen Dank für diesen Einwurf.
sub687
Herr Laschet, Sie haben vorhin
gesagt, was es bedeuten würde,
sub688
wenn das nicht zustande kommt.
sub689
Wenn es aber zustande kommt, kann
es auch viele Konsequenzen haben.
sub690
Putin hat angekündigt, schon gesagt,
sub691
dass Wechsel gesamte europäische
Eigentum konfiszierten will.
sub692
Wir werden Schwierigkeiten
auf den Weltfinanzmärkten haben.
sub693
Wir zeigen unsere Stärke, Friedrich
Merz zeigt Führungsstärke,
sub694
in dem etwas tut,
sub695
was auch allein juristisch
ein ganz schön hartes Eisen ist.
sub696
AL: Deshalb ist diese schwarz-weiß
Sicht auch immer falsch.
sub697
Es gibt nicht immer
nur diese eine Rettung, das Geld,
sub698
wie ich das gerade beschrieben habe,
sub699
das andere wird uns dann
blühende Zeiten bringen.
sub700
Es wird Konsequenzen haben,
das haben wir immer.
sub701
MI: Es ist ein Preis
den wir zu zahlen haben.
sub702
AL: Es ist ein Preis, dass notfalls
für das Vermögen einstehen müssen.
sub703
Das kann Turbulenzen
auf den Finanzmärkten auslösen.
sub704
Als Regierungschef,
der jetzt in Brüssel sitzt,
sub705
musste man entscheiden,
sub706
gehst du das Risiko ein.
sub707
Und setzte es dann auch durch.
sub708
Und da glaube ich, wenn das gelingt,
sub709
in irgendeiner Form
das Geld bereitstellen,
sub710
gar nicht zwingend
diese Methode mit den Assets,
sub711
heute Nacht zusammen, die Ukraine es
die nächsten zwei Jahre finanziert,
sub712
dann wird es am Ende
schon Putin beeindrucken.
sub713
Er glaubt, es bröckelt, er glaubt,
sub714
er kann einzelne
Mitgliedstaaten beeinflussen.
sub715
Er kennt ja auch
das europäische Spiel.
sub716
MI: Aber jetzt muss ich
noch mal nachfragen,
sub717
wir reden wegen Friedrich Merz
und weil es seine Initiative war
sub718
er hatte den Gedanken die russischen
Vermögenswerte zu nehmen
sub719
und der von diesen Gedanken
gar nicht toll.
sub720
Wir reden über russische
Vermögenswerte,
sub721
er hat geschafft den gesamten
Europäischen Rat initiativ
sub722
zu einer Entscheidung zu bringen.
sub723
Um zu sagen, das Schicksal
der Ukrainer
sub724
ist das Schicksal Europas
sub725
unter dem machte es nicht.
sub726
Und sie sagen jetzt, vielleicht sind
es doch nicht die Vermögenswerte.
sub727
AL: Ich sage das nicht,
sub728
er macht das ja um die Ukraine
zu unterstützen.
sub729
Die Frage, wie gewinnt man
jetzt diese Summe an Geld,
sub730
da hat er den Weg
über diese Vermögenswerte als
sub731
den effektivsten gehalten.
sub732
Am Ende glaube ich, wird
das auch so kommen.
sub733
Aber das entscheidende ist nicht,
welcher Weg gewählt wird,
sub734
sondern ob Europa
in dieser kritischen Phase sowohl
sub735
Russland als auch
der Ukraine signalisiert,
sub736
wir haben einen Plan
und wir sind so stark,
sub737
dass wir an eurer Seite stehen,
sub738
auch an den nächsten
zwei schwierigen Jahren.
sub739
LF: Das Risiko besteht ja auch,
sub740
dass die Amerikaner das ganz
unter sich aufteilen.
sub741
Dieser 28 Punkte war ja auch,
eine Investition.
sub742
Nicht nur Friedrich Merz,
sondern auch dieser 28 Punkte Plan,
sub743
das war ja auch noch mal ein Anreiz
um den finalen Impuls zu geben
sub744
um unseren Steuern
teilnahm zu vermitteln,
sub745
dass wir aus unserem gemeinsamen
europäischen Schulden
sub746
unterstützen, während das Land,
sub747
das verantwortlich ist
mit den USA Geschäfte macht.
sub748
MI: die Ukrainer könnten davon Waffen
kaufen und diese argumentiert,
sub749
da gibt es natürlich auch
gute Erklärung dazu.
sub750
Wir kehren zurück zu der Frage,
ob und in welcher Form
sub751
den Ukrainern damit
geholfen wäre und es
sub752
sie in eine stärkere Position bringt
sub753
oder ob einfach der Krieg weitergeht?
sub754
SG: Zu den ganzen rechtlichen
Argumenten, es ist leider so,
sub755
dass Weltpolitik nicht
vom Amtsgericht verhandelt wird.
sub756
Wenn die Ukraine
unmittelbar davor steht,
sub757
kein Geld und keine Waffen
mehr zu haben,
sub758
um sich zu wehren
wegen einer Aggression,
sub759
dann müssen Sie sich entscheiden,
was machen sie.
sub760
Wir als Deutsche haben Erfahrung
damit, wie brüchig die sind.
sub761
Wie kann diesen Krieg
weiter standhalten,
sub762
sie kann ihn notfalls verlängern.
sub763
In der Hoffnung, dass Russland
irgendwann zum dem Punkt kommt,
sub764
dass der Preis auch
für Russland zu groß wird.
sub765
Das ist eine vage Hoffnung,
das wissen wir nicht.
sub766
Sanktionen und anderes wird
Russland in die Knie zwingen,
sub767
das hat nicht geklappt.
sub768
Wer mit militärischer Gewalt
ein anderes Land überfällt,
sub769
und damit vorankommt,
der macht weiter.
sub770
Mit der Sudetenland Krise hat
Deutschland das vorgemacht.
sub771
Die Situation ist nicht wie 1918,
die ist wie 36, 37, 38.
sub772
Der wird nicht sofort
die NATO Länder angreifen,
sub773
aber überall an der Grenze
wird er uns testen.
sub774
Und deswegen hat Frau
Fix natürlich recht.
sub775
Es dient nicht
nur dem Schutz der Ukraine,
sub776
es dient auch unserem Schutz.
sub777
MI: Und kein nächstes
Münchner Abkommen.
sub778
SG: Er darf keine weiteren Versuche
machen uns zu testen und unter Druck
sub779
zu setzen.
sub780
Den Krieg führt er längst.
sub781
MI: Friedrich Merz will und kann
jetzt zum Ausdruck bringen,
sub782
dass er Europa führt. Hat
er Europa wirklich geeint?
sub783
Wenn man sich
in dieser Frage anschaut,
sub784
nicht nur die widerspenstigen
Belgier gegen sich
sub785
sondern noch vier vehemente
Gegner und drei Skeptiker.
sub786
SG: So ist Europa und deswegen gibt
es bei der militärischen Frage
sub787
eine Kollektion außerhalb
der Europäischen Union.
sub788
Das sind die europäischen
Staaten plus England und Kanada.
sub789
MI: Japan, Südkorea, ich
glaube auch Australien.
sub790
SG: Wenn sie immer
nur auf die Einstimmigkeit
sub791
der Europäischen Union setzen,
sub792
dann sind sie Opferei Vetomächte.
sub793
Deswegen finde ich,
den Weg den er jetzt geht,
sub794
sehr gut.
sub795
Die Konsequenzen sind
den allermeisten klar.
sub796
MI: Wir gucken noch mal
auf diesen deutschen Kanzler,
sub797
ginge in der Zukunft
nicht auch beides,
sub798
dass man zu einem Europa führt,
sub799
auch im militärischen und heiklen
finanzpolitischen Fragen
sub800
und dass dieser Friedrich
Merz, dann auch für Europa
sub801
mit Wladimir Putin telefoniert?
sub802
RP: Telefoniert vielleicht,
sub803
aber ich würde mir eher Armin
Laschet als Kanzler wünschen.
sub804
AL: Das geht zu weit.
sub805
RP: Ich habe das Gefühl der Zugewinn
bei Friedrich Merz in der Ukraine ist
sub806
eher so,
sub807
dass er der Mensch ist, der langsamer
lernt als sein Schatten.
sub808
Dass der Krieg jetzt beendet wird,
sub809
dass wir weiter die Ukraine
für zwei Jahre finanzieren,
sub810
dass ist Wunschdenken.
sub811
Dass wir uns wünschen,
jetzt wird Putin reagieren.
sub812
Kosten. Was wird das in deutschen
Steuerzahler Kosten?
sub813
Am nächsten Tag ist alles Fuest.
sub814
Am nächsten Tag ist alles futsch.
sub815
SG: Was ist Ihre Alternative?
sub816
RP: Jetzt schon längst hat
Russland eine Klage eingereicht.
sub817
Danach können wir,
sub818
Reparationszahlungen dafür in Höhe
von 200 Milliarden Euro leisten,
sub819
die keiner hat.
sub820
Wir ruinieren
unsere Volkswirtschaften
sub821
in dieser Entscheidung.
sub822
Die Alternative ist,
sub823
dass wir Putin ernsthaft anbieten
über einer Nachkriegsarchitektur
sub824
zu sprechen.
sub825
Unter Berücksichtigung russischer
Sicherheit Interessen.
sub826
RP: 21 haben
die anderen europäischen Länder....
sub827
LF: Man hat manchmal
das den Eindruck,
sub828
dass ein Gorbatschow im Kreml sitzt,
und kein Putin.
sub829
Ideen sind nicht falsch, aber sie
unterschätzen was Putin vorhat.
sub830
DP: Sie haben noch nie
mit ihm geredet,
sub831
der einzige ist Sigmar Gabriel.
sub832
LF: Ich war auch schon mal
in einem Raum mit Herrn Putin.
sub833
Da können wir gerne
noch mal drüber sprechen.
sub834
Der wichtige Punkt ist zum einen als
Wirtschaftswissenschaftler,
sub835
die würden ihn widersprechen,
sub836
die haben das klug durchdacht.
Natürlich gibt es Risiken,
sub837
aber wenn man die Wahl hat,...
sub838
DP: Spielen sie
die Risiken mal runter.
sub839
LF: Dann muss man irgendwann
sich für die schlechteste
sub840
Option entscheiden.
sub841
Ein Kollaps der Ukraine ist
die schlechteste Option vor uns.
sub842
Und dieses Gespräch,
dass sie führen wollen,
sub843
das wird Putin mit uns nicht führen.
sub844
DP: Es ist super, das wissen alle.
sub845
LF: Dafür arbeitet man mit dem Thema.
sub846
SG: Macron hat ihn angerufen,
Olaf Scholz hat den Angerufenen,
sub847
und der wichtigste Partner
der westlichen Welt
sub848
die Führungskraft beim NATO
verhandelt seit Monaten mit ihm.
sub849
Hat sich mit ihm in Alaska getroffen
und am Tag danach wurden die Bomben
sub850
auf die Ukraine stärker.
sub851
Immer wenn er mit Donald
Trump geredet hat,
sub852
wurden die Angriffe stärker.
sub853
man kann nicht so tun als wäre da
ein netter Verhandlungspartner.
sub854
MI: Trotzdem noch mal die Frage,
wie groß ist das Risiko,
sub855
wie groß ist das Risiko
in das Friedrich Merz geht,
sub856
dass die deutsche
Volkswirtschaft geht?
sub857
Ich erinnere mich an einen Mann
auf dem Mondprojekt,
sub858
das von 900 Milliarden
sub859
und zur Corona-Zeit damals
auch viel verschuldet.
sub860
SG: Wir haben jetzt gerade
1 Billion Verschuldung.
sub861
200 Milliarden erschreckt
mich nicht besonders.
sub862
Was mich mehr schrecken würde wäre,
wenn Russland diesen Krieg gewinnen.
sub863
DP: Sie glauben, dass die ganz
große Wende kommt?
sub864
SG: Im Gegensatz zu ihnen sage ich
überhaupt nicht, was ich glaube,
sub865
was dabei rauskommt.
sub866
Ich weiß nur, was passiert,
wenn wir nichts machen.
sub867
Dann verliert die Ukraine.
sub868
Und das wird für uns teurer,
sub869
denn dann wird einen nächsten
Konflikt an Zetteln.
sub870
Wenn Europa jetzt zeigt, es ist
gespalten, schafft das nicht,
sub871
dann sind wir die letzten Vegetarier
in der Welt der Fleischfresser.
sub872
Dann werden wir auch gefressen. Es
gibt zur Zeit keine gute Lösung,
sub873
aber es gibt eine furchtbare,
die die Niederlage der Ukraine,
sub874
oder dass wir Druckmittel entfalten,
dass die Ukraine nicht aufgeben muss.
sub875
Dass der Krieg nicht endlos
gehen kann liegt nicht am Geld
sub876
sondern daran, dass der Ukraine
die Menschen ausgehen.
sub877
Russland ist in der Lage,
sub878
weil es eine Diktatur ist
kein autoritärer Staat,
sub879
noch mehr Menschen
in den Tod zu schicken.
sub880
Das unterzeichnete den Zynismus.
sub881
Er zahlt dafür dass Gefangene
aus Gefängnissen dahin gehen,
sub882
erst ein furchtbarer Zyniker,
sub883
der Menschen opfert
um seine imperialen Ziele
sub884
zu erreichen.
sub885
Erst kein netter Kerl, der wartet,
dass die Europäer kommen.
sub886
DP: Sie haben gesagt es ist
die Wahl zwischen einer schlichten
sub887
und noch schlechteren Entscheidung.
sub888
Wissen Sie was die schlechteste
überhaupt ist?
sub889
Dass wir noch ein oder zwei Jahre
länger diesen Krieg am Leben halten
sub890
mit dem Ergebnis, dass 10.000
Menschen sterben,
sub891
dass Putin noch mehr Gebiete erobert.
sub892
ML: Aber sie können's ja
auch nicht einfach aufgeben.
sub893
DP: Am Ende sind die Voraussetzungen
für die Verhandlungen noch schlechter
sub894
SG: Sie glauben dass am Schluss ist,
ich glaube wenn das nicht passiert,
sub895
als jetzt.
sub896
dass dann der nächste Krieg kommt.
sub897
Und die nächste bewaffnete
Auseinandersetzung.
sub898
Da spricht der Philosoph
gegen die Erfahrung Europas.
sub899
Dieses Land hier hat das gemacht.
sub900
DP: Sie können Putin nicht
mit Hitler vergleichen.
sub901
LF: Es gibt ja auch ein positives
Szenario das so aussieht,
sub902
dass Wittkoff nach DC kommt,
und sagt, wir haben etwas verhandelt
sub903
und Putin sagt Nein.
Krampfhaft gezeigt,
sub904
wenn er möchte kann er Druck ausüben.
sub905
Wenn wir das Momentum haben,
so gut ist sein Budget nicht.
sub906
LF: Ich glaube wir sollten nicht
unterschätzen wie wichtig für Donald
sub907
Trump es ist, diesen Krieg
zu beenden für sein eigenes Erbe.
sub908
Ich glaube das zusätzlicher Druck
auf Putin nicht ausgeschlossen ist.
sub909
MI: wir müssen einen Punkt machen,
sonst schimpft Markus Lanz,
sub910
ich muss einen brutalen Punkt machen
vielen Dank für die Diskussion
sub911
wir haben gleich Markus
Lanz im Programm
sub912
der unter anderem über die
Demographie diskutieren möchte
sub913
er hat eine tolle Runde
zusammen, noch mal
sub914
ein großes Dankeschön für heute
sub915
es hatte noch 1 Stunde
weitergehen können
sub916
vielen Dank in die Runde
und vielen Dank Ihnen
sub917
Business am 15. Januar und bis dahin
sub918
eine gute Zeit und hoffentlich
eine ruhige Weihnachtszeit.